## 1.1.1 线性空间

### 1 数环与数域
**定义：** 设 $Z$ 为非空数集且关于加、减、乘法运算封闭，则称 $Z$ 为一个数环.

**定义：** 设 $P$ 为非空数集且关于加、减、乘、除运算封闭，则称 $P$ 为一个数域.

### 2 线性空间
**定义：** 设 $V$ 为一个非空集合，$P$ 是一个数域. 若 $V$ 满足：
1）在 $V$ 中定义一个封闭的加法运算，即当 $x, y \in V$ 时，有唯一的和 $x + y \in V$ ，且加法运算满足：
- $\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y} = \boldsymbol{y} + \boldsymbol{x};$
- $\boldsymbol{x} + (\boldsymbol{y} + \boldsymbol{z}) = (\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y}) + \boldsymbol{z};$
- 存在零元素  $\boldsymbol{0} \in V$，即对于任意 $\boldsymbol{x} \in V$，都有 $\boldsymbol{x} + \boldsymbol{0} = \boldsymbol{x}$;
- 存在负元素，即对于任意 $\boldsymbol{x} \in V$，都存在 $\boldsymbol{-x} \in V$，使得 $\boldsymbol{x} + (\boldsymbol{-x}) = \boldsymbol{0}$.

2）在 $V$ 中定义一个封闭的数乘运算，即当 $\boldsymbol{x} \in V, \lambda \in P$ 时，有唯一的 $\lambda \boldsymbol{x} \in V$，且数乘运算满足：
- $(\lambda + \mu)\boldsymbol{x} = \lambda \boldsymbol{x} + \mu \boldsymbol{x};$
- $\lambda(\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y}) = \lambda \boldsymbol{x} + \lambda \boldsymbol{y};$
- $\lambda (\mu \boldsymbol{x}) = (\lambda \mu)\boldsymbol{x};$
- $1 \boldsymbol{x} = \boldsymbol{x}.$
其中 $\boldsymbol{x}, \boldsymbol{y}, \boldsymbol{z}$ 表示 $V$ 中的任意元素；$\lambda, \mu$ 是数域 $P$ 中的任意数；$1$ 是数域 $P$ 中的单位数.
称 $V$ 为数域 $P$ 上的**线性空间**，满足上述性质的加法和数乘运算称为线性运算.

### 3 线性空间的基本性质
**性质：**
1）线性空间的零元素唯一
2）任一元素的负元素是唯一的.
3）若 $\lambda, 0, -1, 1 \in P$，$\boldsymbol{x}, \boldsymbol{-x}, \boldsymbol{0} \in V$，则
- $0 \boldsymbol{x} = \boldsymbol{0};$
- $(-1) \boldsymbol{x} = \boldsymbol{-x};$
- $\lambda \boldsymbol{0} = \boldsymbol{0};$
- 若 $\lambda \boldsymbol{x} = \boldsymbol{0}$，则 $\lambda = 0$ 或者 $\boldsymbol{x} = \boldsymbol{0}.$

**定义：** 只含一个元素的线性空间称为零空间.

### 4 基、维数与坐标
**定义：** 设 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{r}(r \geq 1)$ 为线性空间 $V$ 中的一组向量，$k_{1}, k_{2}, \cdots, k_{r}$ 是数域 $P$ 中的数，则称
$$
\boldsymbol{x} = k_{1}\boldsymbol{x}_{1} + k_{2}\boldsymbol{x}_{2} + \cdots + k_{r}\boldsymbol{x}_{r}
$$
为向量  $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{r}$ 的一个线性组合.
若 $k_{1}, k_{2}, \cdots, k_{r}$ 不全为零，使得
$$
k_{1}\boldsymbol{x}_{1} + k_{2}\boldsymbol{x}_{2} + \cdots + k_{r}\boldsymbol{x}_{r} = \boldsymbol{0}
$$
成立，则称向量组 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{r}$ 线性相关，否则称其为线性无关.

**命题：** 在线性空间 $V$ 中，
- 当 $r \geq 2$ 时，向量组 $\boldsymbol{x}_{1},\boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{r}$ 线性相关的充要条件是其中至少有一个向量可以用其他向量线性表示；线性无关的充要条件是其中每一个向量都无法有其他向量线性表示.
- 若某一向量组的某一子向量组线性相关，则该向量组线性相关.
- 若某一向量组线性无关，则其任一子向量组也线性无关.

**定义：** 设 $V$ 是数域 $P$ 上的线性空间，$\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}(n \geq 1)$ 是属于 $V$ 的任意 $n$ 个向量，若其满足：
1）$\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 线性无关；
2）$V$ 中任一向量 $\boldsymbol{x}$ 均可由 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 线性表示；
则称 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 是 $V$ 的一组基（基底），并称 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 为基向量.4
称线性空间 $V$ 的基向量所含向量个数 $n$ 为线性空间 $V$ 的维数，记为 $dim\; V = n$，并称 $V$ 为 $n$ 维线性空间，记为 $V^{n}$ .

**定理：** 设 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 为线性空间 $V^{n}$ 的一组基，对于任意向量 $\boldsymbol{x} \in V^{n}$ ，则其可唯一的由 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 线性表示.

**定义：** 设 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 为线性空间 $V^{n}$ 的一组基，对于任一向量 $\boldsymbol{x} \in V^{n}$，总有一组有序数 $a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$ 使
$$
\boldsymbol{x} = a_{1}\boldsymbol{x}_{1} + a_{2}\boldsymbol{x}_{2}+\cdots+a_{n}\boldsymbol{x}_{n}.
$$
称这组有序数 $a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$ 为向量 $\boldsymbol{x}$ 在基 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 下的坐标，记为
$$
\boldsymbol{x} = (a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n})\quad 或 \quad \boldsymbol{x} = (a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n})^{T}.
$$
**定义：** 设 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}_{n}$ 和 $\boldsymbol{e}^{'}_{1}, \boldsymbol{e}^{'}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}^{'}_{n}$ 为 $V^{n}$ 的两组基，且
$$
(\boldsymbol{e}^{'}_{1}, \boldsymbol{e}^{'}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}^{'}_{n}) = (\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}_{n}
) C,
$$
其中矩阵
$$
C = 
\begin{pmatrix}
 & c_{11} & c_{12} & \cdots & c_{1n} & \\ 
 & c_{21} & c_{22} & \cdots & c_{2n} & \\  
 & \vdots & \vdots  & & \vdots & \\  
 & c_{n1} & c_{n2} & \cdots & c_{nn} &  
 \end{pmatrix}
 $$
 称为由基 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}_{n}$ 变换到基 $\boldsymbol{e}^{'}_{1}, \boldsymbol{e}^{'}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}^{'}_{n}$ 的过渡矩阵，且 $C$ 可逆.

**定理：** 设 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}_{n}$ 和 $\boldsymbol{e}^{'}_{1}, \boldsymbol{e}^{'}_{2},\cdots,\boldsymbol{e}^{'}_{n}$ 为 $V^{n}$ 的两组基，过渡矩阵为 $C$， $\boldsymbol{x} \in V^{n}$，且 $\boldsymbol{x}$ 在两组基下的坐标分别为 $(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$ 及 $(x^{'}_{1}, x^{'}_{2},\cdots,x^{'}_{n})$，则
$$
(x^{'}_{1}, x^{'}_{2},\cdots,x^{'}_{n})^{T} = C^{-1}(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})^{T}
$$

### 5 线性子空间
**定义：** 设 $V_{1}$ 是数域 $P$ 上线性空间 $V$ 的一个子集，且该子集对 $V$ 已有的加法和数乘运算也构成线性空间，则称 $V_{1}$ 为 $V$ 的线性子空间，也成为子空间，记为 $V_{1}\subseteq V$.

**定理：** 设 $V_1$ 是 $V$ 的一个非空子集，则 $V_1$ 是 $V$ 的一个子空间的充要条件为
1）若 $\boldsymbol{x}, \boldsymbol{y} \in V_1$，则 $\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y} \in V_1;$
2）若 $\boldsymbol{x} \in V_{1}, k \in P$，则 $k\boldsymbol{x} \in V_{1}.$

**定义：** 设 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{m}$ 为线性空间 $V$ 的一组向量，称
$$
Span(\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{m}) = \{k_{1}\boldsymbol{x}_{1} + k_{2}\boldsymbol{x}_{2} + \cdots + k_{n}\boldsymbol{x}_{n}\}
$$
为由向量 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n}$ 生成的子空间.

**定义：** 设 $V_{1}$ 和 $V_{2}$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 的两个子空间，由同时属于这两个子空间中的向量构成的子集合，称为 $V_{1}$ 与 $V_{2}$ 的交，记为 $V_{1} \cap V_{2}$.

**定理：** 设 $V_1$，$V_2$ 为数域 $P$ 上的线性空间 $V$ 的两个子空间，则它们的交 $V_{1} \cap V_{2}$ 也是 $V$ 的子空间.

**定义：** 设 $V_{1}$ 和 $V_{2}$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 的两个子空间，且 $\boldsymbol{x}_{1} \in V_{1}$，$\boldsymbol{x}_{2} \in V_{2}$，由所有 $\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y}$ 构成的集合称为 $V_1$ 和 $V_2$ 的和（和空间），记为 $V_{1} + V_{2}$.

**定理：** 设 $V_1$，$V_2$ 为数域 $P$ 上的线性空间 $V$ 的两个子空间，则它们的和 $V_{1} + V_{2}$ 也是 $V$ 的子空间.

**定理：** 设 $V_{1}$ 是数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V$ 的一个 $m$ 维子空间，$\boldsymbol{\alpha}_{1},\boldsymbol{\alpha}_{2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{m}$ 为 $V_{1}$ 的一组基，那么 $\boldsymbol{\alpha}_{1,}\boldsymbol{\alpha}_{2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{m}$ 必定可扩充为整个空间的基，即在 $V$ 中必定可以找到 $n - m$ 个向量$\boldsymbol{\alpha}_{m + 1},\boldsymbol{\alpha}_{m + 2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{n}$ 使得 $\boldsymbol{\alpha}_{1},\boldsymbol{\alpha}_{2}, \cdots, \boldsymbol{\alpha}_{n}$ 为 $V$ 的一组基.

**定理：** 设 $V_1$ 和 $V_2$ 使数域 $P$ 上的线性空间 $V$ 的两个子空间，则
$$
dim\; V_{1} + dim\; V_{2} = dim\;(V_{1} + V_{2}) + dim\;(V_{1} \cap V_{2}).
$$

**定义：** 若 $V_{1} + V_{2}$ 中的任一向量只能唯一的表示为子空间 $V_1$ 的一个向量与子空间 $V_{2}$ 的一个向量的和，则称 $V_{1} + V_{2}$ 为直和，记为 $V_{1}\oplus V_{2}$.

**定理：** $V_{1} + V_{2}$ 为直和的充要条件为 $V_{1} \cap V_{2} = {\boldsymbol{0}}$.
**推论：** $V_{1} + V_{2}$ 为直和的充要条件为 $dim\;(V_{1} + V_{2}) = dim\;V_{1} + dim\;V_{2}$.
**推论：** 设 $V_{1} + V_{2}$ 为直和，若  $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n_{1}}$ 为 $V_{1}$ 的基，$\boldsymbol{y}_{1}, \boldsymbol{y}_{2},\cdots,\boldsymbol{y}_{n_{2}}$ 为 $V_{2}$ 的基，则 $\boldsymbol{x}_{1},\boldsymbol{x}_{2},\cdots,\boldsymbol{x}_{n_{1}},\boldsymbol{y}_{1}, \boldsymbol{y}_{2},\cdots,\boldsymbol{y}_{n_{2}}$ 为 $V_{1} \oplus V_{2}$ 的基.

**定理：** 设 $V_1$ 为 $n$ 维线性空间 $V$ 的一个子空间，则一定存在 $V$ 的一个子空间 $V_{2}$，使得
$$
V = V_{1} \oplus V_{2}.
$$

## 1.1.2 线性算子及其矩阵
### 1 线性空间上的线性算子
**定义：** 设 $M$ 与 $M'$ 两个集合，对于每个 $\boldsymbol{x} \in M$，如果根据某种法则 $\mathscr{A}$，在 $M'$ 中有确定的 $\boldsymbol{x'}$ 与之对应，那么称 $\mathscr{A}$ 为由 $M$ 到 $M'$ 的一个映射（算子），记为 $\mathscr{A}:\; M \rightarrow M'$ 或 $\mathscr{A}(\boldsymbol{x}) = \boldsymbol{x'}$.
此时，$\boldsymbol{x'}$ 称为 $\boldsymbol{x}$ 在 $\mathscr{A}$ 下的像，$\boldsymbol{x}$ 称为 $\boldsymbol{x'}$ 的原像，$M$ 称为 $\mathscr{A}$ 的定义域，$\boldsymbol{x'}$ 的全体构成 $\mathscr{A}$ 的值域，记为 $\mathscr{A}(M)$.

**定义：** 设 $V$ 与 $V'$ 为数域 $P$ 上的线性空间，$\mathscr{A}$ 为由 $V$ 到 $V'$ 的一个算子，且对于 $V$ 的任意两个向量 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2}\in V$ 和任意数 $\lambda \in P$，有
$$
\begin{array}
\center
\mathscr{A}(\boldsymbol{x}_{1} + \boldsymbol{x}_{2)}= \mathscr{A}(\boldsymbol{x}_{1)}+ \mathscr{A}(\boldsymbol{x}_{2)} \\
\mathscr{A}(\lambda \boldsymbol{x}_{1)}= \lambda \mathscr{A}(\boldsymbol{x}_1)
\end{array}
$$
则称 $\mathscr{A}$ 是由 $V$ 到 $V'$ 的线性算子.
$\mathscr{O}(V) = \boldsymbol{0}$ 称为零算子，$\mathscr{K}(\boldsymbol{x}) = k\boldsymbol{x}, x \in V, k \in P$ 称为数乘算子.

### 2 同构算子与线性空间同构
**定义：** 设 $\mathscr{A}$ 是由 $V$ 到 $V'$ 的线性算子，且满足
1）$\mathscr{A}(V) = V'$ （全映射）；
2）若 $\boldsymbol{x}_{1}, \boldsymbol{x}_{2}\in V$，当 $\boldsymbol{x}_{1} \neq \boldsymbol{x}_{2}$ 时，有 $\mathscr{A}(\boldsymbol{x}_{1}) \neq \mathscr{A}(\boldsymbol{x}_{2})$（可逆映射）；
那么称  $\mathscr{A}$ 是由 $V$ 到 $V'$ 的同构算子.
若 $V$ 与 $V'$ 之间存在同构算子，则称 $V$ 与 $V'$ 为同构的线性空间.

**性质：**
1）设 $V_{1}, V_{2}, V_{3}$ 是数域 $P$ 上的线性空间，若 $V_{1}, V_{2}$ 同构，$V_{2}, V_{3}$ 同构，则 $V_{1}, V_{3}$ 也同构.
2）同构的线性空间中的零向量必定是相互对应的.
3）同构的线性空间中线性相关向量组对应于线性相关向量组，线性无关向量组对应于线性无关向量组.

**定理：** 数域 $P$ 上两个有限维线性空间同构的充要条件是两空间的维数相等.
**推论：** 数域 $P$ 上的任何 $n$ 维线性空间 $V^{n}$ 都与特殊的线性空间 $K^{n} = \{(a_{1}, a_{2}, \cdots, a_{n})\; |\; a_{i} \in P\}$ 同构.

### 3 线性算子的矩阵表示
**定义：** 设 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e}_{n}$ 为 $n$ 维线性空间 $V^n$ 的一组基，$\mathscr{A}$ 是由 $V^{n}$ 到 $m$ 维线性空间的 $V^m$ 的线性算子，则 $\mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{1}), \mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{2}), \cdots, \mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{n}) \in V^m$ 称为 $V^{n}$ 在算子 $\mathscr{A}$ 下的基像.

**定义：** 设 $\mathscr{A}$ 和 $\mathscr{B}$ 是由 $V^n$ 到 $V^m$ 的两个线性算子，若对任意 $\boldsymbol{x} \in V^{n}$ 恒有
$$
\mathscr{B}(\boldsymbol{x}) = \mathscr{A}(\boldsymbol{x}) \in V^m,
$$
则称线性算子 $\mathscr{A}$ 和 $\mathscr{B}$ 相等.

**定理：** 由 $V^n$ 到 $V^m$ 的线性算子 $\mathscr{A}$ 由基像 $\mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{1}), \mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{2}), \cdots, \mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{n})$ 唯一确定.

**定义：** 设 $V^n$ 的一组基为 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e}_{n}$，$V^{m}$ 的一组基为 $\boldsymbol{e'}_{1}, \boldsymbol{e'}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e'}_{n}$，$\mathscr{A}$ 为 $V^n$ 到 $V^m$ 的一个线性算子，则有
$$
\begin{cases} 
\mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{1)} = a_{11}\boldsymbol{e'}_{1} + a_{21}\boldsymbol{e'}_{2} + \cdots + a_{m1}\boldsymbol{e'}_{m}, \\
\mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{2}) = a_{12}\boldsymbol{e'}_{1} + a_{22}\boldsymbol{e'}_{2} + \cdots + a_{m2}\boldsymbol{e'}_{m},  \\
\quad \quad \vdots \\
\mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{n})  = a_{1n}\boldsymbol{e'}_{1} + a_{2n}\boldsymbol{e'}_{2} + \cdots + a_{mn}\boldsymbol{e'}_{m},
\end{cases}
$$
即 
$$
\mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e}_{n}) = (\boldsymbol{e'}_{1}, \boldsymbol{e'}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e'}_{n})
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\  
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ 
\vdots & \vdots &  & \vdots  \\ 
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \\ 
\end{pmatrix},
$$
记
$$
A = 
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\  
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ 
\vdots & \vdots &  & \vdots  \\ 
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \\ 
\end{pmatrix},
$$
称为线性算子 $\mathscr{A}$ 在基偶 $\{\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e}_{n}\}$ 和 $\{\boldsymbol{e'}_{1}, \boldsymbol{e'}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e'}_{n}\}$ 下的矩阵表示.

**定理：** 若 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e}_{n}$ 是 $n$ 维线性空间 $V^{n}$ 的一组基，而 $\boldsymbol{y}_{1}, \boldsymbol{y}_{2}, \cdots \boldsymbol{y}_{n}$ 为 $m$ 维线性空间 $V^m$ 中的任意 $n$ 个向量，则存在唯一一个线性算子 $\mathscr{A}$，将 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e}_{n}$ 分别映射到 $\boldsymbol{y}_{1}, \boldsymbol{y}_{2}, \cdots \boldsymbol{y}_{n}$，即
$$
\boldsymbol{y}_{i} = \mathscr{A}(\boldsymbol{e}_{i}), \quad i = 1,2,\cdots,n.
$$

### 4 线性算子的运算
**定义：** 设 $V_{1}, V_{2}$ 为数域 $P$ 上的线性空间，记 $V_1$ 到 $V_2$ 的所有线性算子组成的集合为 $\mathscr{D}(v_{1},\; V_{2})$.

**定义：** 设 $\mathscr{A}, \mathscr{B} \in \mathscr{D}(V_{1},\; V_{2})$，若有
$$
(\mathscr{A} + \mathscr{B})(\boldsymbol{x}) = \mathscr{A}(\boldsymbol{x}) + \mathscr{B}(\boldsymbol{x}), \quad \forall x \in V_1.
$$
则称 $\mathscr{A} + \mathscr{B}$ 为 $\mathscr{A}$ 与 $\mathscr{B}$ 的和；
设 $\mathscr{A} \in \mathscr{D}(V_{1},\; V_{2})$，$\mathscr{B} \in \mathscr{D}(V_{2},\; V_{3})$，若有
$$
(\mathscr{BA})(\boldsymbol{x}) = \mathscr{B}(\mathscr{A}(\boldsymbol{x})),\quad \forall x \in V_1.
$$
则称 $\mathscr{BA}$ 为 $\mathscr{A}$ 与 $\mathscr{B}$ 的乘积.

**定理：** 设 $\mathscr{A}, \mathscr{B} \in \mathscr{D}(V_{1},\; V_{2})$，则 $\mathscr{A} + \mathscr{B} \in \mathscr{D}(V_{1},\; V_{2});$ 
设 $\mathscr{A} \in \mathscr{D}(V_{1},\; V_{2})$，$\mathscr{B} \in \mathscr{D}(V_{2},\; V_{3})$，则 $\mathscr{BA} \in \mathscr{D}(V_{1},\; V_{3})$.

**定义：** 对任意 $\mathscr{A} \in \mathscr{D}(V_{1}, \; V_{2})$，零算子 $\mathscr{O}$ 满足 $\mathscr{A} + \mathscr{O} = \mathscr{A}$，负算子 $-\mathscr{A}$ 满足 $\mathscr{A} + (- \mathscr{A}) = \mathscr{O}$.

**定义：** 设 $\mathscr{A}, \mathscr{B} \in \mathscr{D}(V_{1},\; V_{2})$，定义线性算子的减法为
$$
\mathscr{A} - \mathscr{B} = \mathscr{A} + (- \mathscr{B}).
$$
设  $k \in P$，定义线性算子的数乘为
$$
k \mathscr{A} = \mathscr{KA}.
$$

### 5 线性变换
**定义：** 由 $V$ 到 $V$ 的线性算子 $\mathscr{A}$ 称为 $V$ 上的线性变换.

**定义：** 若对于任意 $\boldsymbol{x} \in V$，恒有 $\mathscr{A}(\boldsymbol{x}) = \boldsymbol{x}$，则称 $\mathscr{A}$ 为恒等变换或单位变换，记为 $\mathscr{I}$，其对应的矩阵为单位矩阵 $I$ ($E$) .

**定义：** 线性空间 $V$ 上的线性变换 $\mathscr{A}$ 称为是可逆的，若存在  $V$ 上的线性变换 $\mathscr{B}$，使得
$$
\mathscr{AB} = \mathscr{BA} = \mathscr{I},
$$
称 $\mathscr{B}$ 为 $\mathscr{B}$ 的逆变换，记为 $\mathscr{A}^{-1}$.

### 6 相似矩阵的几何解释
**定理：** 假设线性空间 $V_{n}$ 上的线性变换 $\mathscr{A}$，对于基 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e}_{n}$ 下的矩阵为 $A$，对于另一组基 $\boldsymbol{e'}_{1}, \boldsymbol{e'}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e'}_{n}$ 下的矩阵为 $B$，且由基 $\boldsymbol{e}_{1}, \boldsymbol{e}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e}_{n}$ 到基 $\boldsymbol{e'}_{1}, \boldsymbol{e'}_{2}, \cdots, \boldsymbol{e'}_{n}$ 的过渡矩阵为 $C$，则有
$$
B = C^{-1}AC.
$$

**定义：** 若 $A$ 与 $B$ 是数域 $P$ 上的两个 $n$ 阶矩阵，且能找到 $P$ 上的 $n$ 阶非奇异矩阵 $C$，使得 $B = C^{-1}AC$，则称 $A$ 与 $B$ 相似，记为 $A \sim B$.

**定义：** 设 $A$ 与 $B$ 都是 $m \times n$ 阶矩阵，若存在非奇异的 $m$ 阶方阵 $D$ 和 $n$ 阶方阵 $C$，使得
$$
B = DAC
$$
成立，则称矩阵 $A$ 与 $B$ 是相抵的，记为 $A \simeq B$.

**定义：** 设 $A$ 与 $B$ 是两个 $n$ 阶方阵，若存在非奇异的 $n$ 阶方阵 $C$，使得
$$
B = C^TAC
$$
成立，则称  矩阵 $A$ 与 $B$ 是相合（合同）的.

**定理：** 设 $\boldsymbol{\xi}_{1}, \boldsymbol{\xi}_{2}, \cdots, \boldsymbol{\xi}_n$ 是数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V$ 的一组基，在这组基下，每一个线性变换对应一个 $n$ 阶矩阵，且该对应关系满足：
1）线性变换的和对应于矩阵的和；
2）线性变换的乘积对应于矩阵的乘积；
3）线性变换与数的乘积对应于矩阵与数的乘积；
4）可逆的线性变换与可逆矩阵对应，且逆变换对应于逆矩阵.

### 7 矩阵的逆方阵和秩
**定义：** 对于数域 $P$ 上的 $n$ 阶方阵 $A$，若 $det(A) \neq 0$，则称 $n$ 阶方阵 $A$ 是非奇异的.

**定义：** 若存在 $n$ 阶方阵 $B$，使得
$$
AB = BA = I_{n}
$$
其中 $I_n$ 为 $n$ 阶单位方阵，则称 $n$ 阶方阵 $A$ 为可逆的，称 $B$ 为可逆方阵 $A$ 的逆矩阵.

**引理（Binet-Cauthy 公式）：** 设 $A$ 和 $B$ 各为 $n \times m$ 和 $m \times n$ 矩阵，则有
$$
det(AB) = 
\begin{cases}
0, & n > m, \\
det(A)det(B), & n = m, \\
\sum\limits_{1 \leq j_{1} < \cdots < j_{n} \leq m}det A 
\begin{pmatrix} 
1 & 2 & \cdots & n \\
j_{1} & j_{2} & \cdots & j_n 
\end{pmatrix} 
det B 
\begin{pmatrix} 
j_{1} & j_{2} & \cdots & j_n \\
1 & 2 & \cdots & n 
\end{pmatrix}, & n < m.
\end{cases}
$$

**定理：** $n$ 阶方阵 $A$ 是非奇异的，当且仅当 $A$ 是可逆的，且当 $A$ 可逆时，其逆方阵唯一存在，记为 $A^{-1}$，且有
$$
A^{-1} = (det(A))^{-1}A^{*},
$$
其中 $A^*$ 为 $A$ 的伴随方阵.

**逆方阵的性质：**
1）$(A^{-1})^{-1} = A$；
2）$(AB)^{-1} = B^{-1}A^{-1}$；
3）$(cA)^{-1} = c^{-1}A^{-1}, \forall c \in P, c \neq 0$；
4）$(A^{T})^{-1} = (A^{-1})^{T}$；
5）$(\bar{A})^{-1} = \bar{A}^{-1}$；
6）$(A^{*})^{-1} =(A^{-1})^{*}$；
7）$det(A^{-1}) = det(A)^{-1} \neq 0$.

**定义：** 数域 $P$ 上 $n \times m$ 非零矩阵 $A$ 的所有子式中必有一个阶数最大的非零子式，其阶数称为矩阵 $A$ 的秩，记为 $rank(A)$，零矩阵的秩定义为 $0$.

**定理：** 数域 $P$ 上 $n \times m$ 矩阵 $A$ 的秩满足：
1）$0 \leq rank(A) \leq min(n,\; m)$；
2）$rank(cA) = rank(A), \forall c \in P, c\neq 0$；
3）$rank(A^{T}) = rank(A)$；
4）$rank(\bar{A}) = rank(A)$；
5）$rank(A^{*}) = rank(A)$.

**定义：** 称 $n \times m$ 矩阵 $A$ 是满秩的，当
$$
rank(A) = min(n,\; m).
$$

**定理：** 数域 $P$ 上的 $n$ 阶方阵 $A$ 非奇异当且仅当 $A$ 可逆，当且仅当 $A$ 满秩.

**定理：** 数域 $P$ 上 $n \times m$ 矩阵 $A$ 的秩位 $r$ 的充要条件是：在 $A$ 中存在一个 $r$ 阶子式不为零，且在 $r < min(n, m)$ 时，矩阵 $A$ 的所有 $r + 1$ 阶子式为零.

**定理：** 设 $A,B,C$ 分别为数域 $P$ 上 $n \times m, p \times q, n \times q$ 矩阵，则有：
$$
rank
\begin{pmatrix}
A & C \\
0 & B 
\end{pmatrix}
\geq rank
\begin{pmatrix}
A & 0 \\
0 & B 
\end{pmatrix}
= rank(A) + rank(B)
$$

**定理：** 设 $A$ 为 $n \times m$ 矩阵，$B$ 为 $m \times p$ 矩阵，则有
$$
rank(AB) \leq min(rank(A),\; rank(B)).
$$

**定理：** 设 $A$ 为 $n \times m$ 矩阵，$P$ 为 $n$ 阶非奇异方阵，$Q$ 为 $m$ 阶非奇异方阵，则有
$$
rank(PA) = rank(AQ) = rank(A).
$$
**定理：** 设 $A$ 为 $n \times m$ 矩阵，$B$ 为 $m \times p$ 矩阵，则有
$$
rank(A) + rank(B) \leq rank(AB) + m.
$$

### 8 线性变换的特征值
**定义：** 设 $\mathscr{A}$ 为数域 $P$ 上线性空间 $V^n$ 的一个线性变换，若存在 $\lambda \in P$ 以及非零向量 $\boldsymbol{x} \in V^n$，使得
$$
\mathscr{A}(\boldsymbol{x}) = \lambda \boldsymbol{x},
$$
则称 $\lambda$ 为 $\mathscr{A}$ 的特征值，称 $\boldsymbol{x}$ 为属于特征值 $\lambda$ 的特征向量.
设 $\mathscr{A}$ 在一组基下的矩阵为 $A$，则上式可写为
$$
(\lambda I - A) \boldsymbol{x} = \boldsymbol{0},
$$
记 $f(\lambda) = (\lambda I - A) \boldsymbol{x}$ ，称为 $A$ 的特征多项式.

**定理：** 相似矩阵具有相同的特征多项式.
**推论：** 相似矩阵具有相同的特征值.

**定理：** 设 $n$ 阶矩阵有特征值 $\lambda$，对应的特征向量为 $\boldsymbol{x}$，则
1）$n$ 阶矩阵 $\mu A$ 有特征值 $\mu \lambda$，对应的特征向量为 $\boldsymbol{x}$ （其中 $\mu$ 为任意常数）；
2）矩阵 $A^m$ 有特征值 $\lambda^m$，对应的特征向量为 $\boldsymbol{x}$（$m$ 为正整数）；
3）矩阵 $A^{-1}$ 有特征值 $\lambda^{-1}(\lambda \neq 0)$，对应的特征向量为 $\boldsymbol{x}$；
4）矩阵 $A^T$ 有特征值 $\lambda$.

**定义：** 称方阵 $A$ 的对角线元素之和 $\sum\limits_{i = 1}^{n} a_{ii}$ 为 $A$ 的迹，记为 $tr(A)$. 

**定理：** 设 $A = (a_{ij}) \in \mathbb{R}^{n \times n}$，则
$$
|\lambda I - A| = \lambda^n + \sum\limits_{k = 1}^{n}(-1)^{k}b_{k}\lambda^{n - k},
$$
其中 $b_k(k = 1, 2, \cdots, n)$ 是 $A$ 的所有 $k$ 阶主子式之和，特别地，有
$$
b_1 = tr(A),\quad b_n = |A|. 
$$
**推论：** 设 $A = (a_{ij}) \in \mathbb{R}^{n \times n}$，则矩阵 $A$ 的 $m$ 个特征值满足
1）$\sum\limits_{i = 1}^{m} \lambda_i = tr(A)$；
2）$\prod\limits_{i = 1}^{m} \lambda_i = |A|.$ 

**定理：** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$，$B \in \mathbb{C}^{n \times m}$，则有
$$
\lambda^n |\lambda I_m - AB| = \lambda^m |\lambda I_n - BA|.
$$

**定义：** 设矩阵 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$，则 $A$ 在复数域有 $n$ 个特征值，设 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_r$ 为 $A$ 的 $n$ 个相异特征值，其重复度分别为 $m_1, m_2, \cdots, m_r$，则称 $m_i$ 为 $\lambda_i$ 的代数重复度，显然有 $\sum\limits_{i = 1}^{r} m_i = n$.

**定义：** 设矩阵 $A \in \mathbb{C}^{n \times n}$，$\lambda_i$ 为 $A$ 的一个特征值，记齐次线性方程组 $(\lambda_i I - A)\boldsymbol{x} = \boldsymbol{0}$ 的解空间为
$$
V_{\lambda_{i}} = \{\boldsymbol{x}\; |\; (\lambda_i I - A)\boldsymbol{x} = \boldsymbol{0}, \boldsymbol{x} \in \mathbb{C}^{n}\},
$$
则 $V_{\lambda_i}$ 为 $\mathbb{C}^n$ 的一个子空间，称为矩阵 $A$ 的属于 $\lambda_i$ 的特征子空间，称 $dim(V_{\lambda_i})$ 为特征值 $\lambda_i$ 的几何重复度.

**定理：** 矩阵 $A$ 的任一特征值的几何重复度不大于其代数重复度.

**定理：** 设 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_r$ 是矩阵 $A$ 的互异特征值，$\boldsymbol{x}_{1}^{(i)}, \boldsymbol{x}_{2}^{(i)}, \cdots, \boldsymbol{x}_{s_i}^{(i)}$ 是属于 $\lambda_i$ 的线性无关的特征向量，则
$$
\boldsymbol{x}_{1}^{(1)}, \boldsymbol{x}_{2}^{(1)}, \cdots, \boldsymbol{x}_{s_1}^{(1)},\boldsymbol{x}_{1}^{(2)}, \boldsymbol{x}_{2}^{(2)}, \cdots, \boldsymbol{x}_{s_2}^{(2)},\cdots,\boldsymbol{x}_{1}^{(r)}, \boldsymbol{x}_{r}^{(r)}, \cdots, \boldsymbol{x}_{s_r}^{(r)}
$$
也线性无关.

**推论：** 设 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_r$ 是矩阵 $A$ 的互异特征值，$\boldsymbol{x}_1, \boldsymbol{x}_2, \cdots, \boldsymbol{x}_r$ 是属于 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_r$ 的特征向量，则 $\boldsymbol{x}_1, \boldsymbol{x}_2, \cdots, \boldsymbol{x}_r$ 线性无关.
**推论：** $n$ 阶矩阵 $A$ 若有 $n$ 个不同的特征值，则 $A$ 一定有 $n$ 个线性无关的特征向量.
**推论：** $n$ 阶矩阵 $A$ 的每一个特征值的代数重复度等于几何重复度，则 $A$ 一定有 $n$ 个线性无关的特征向量.

**定义：** 设 $\mathscr{A}$ 为数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V^n$ 的一个线性变换，若在 $V^n$ 中存在一组基，使得 $\mathscr{A}$ 在这组基下的矩阵为对角矩阵，则称 $\mathscr{A}$ 为可对角化的.

**定理：** 数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V^n$ 上的一个线性变换 $\mathscr{A}$ 可对角化的充要条件是 $\mathscr{A}$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量.

**定义：** 若 $n$ 阶方阵 $A$ 与对角矩阵相似，则称 $A$ 是可以对角化的.

**定理：** $n$ 阶方阵 $A$ 可对角化的充要条件是 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量.
**推论：** 若 $C^{-1}AC = diag(\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n)$，则 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$ 是 $A$ 的 $n$ 个特征值，$C$ 的第 $i$ 个列向量是 $A$ 的属于特征值 $\lambda_i$ 的特征向量.

**定义：** 当 $n$ 阶矩阵 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量时，称矩阵 $A$ 有完备的特征向量系，否则，称 $A$ 为亏损矩阵.

**定理：** 若数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V^n$ 上的线性变换 $\mathscr{A}$ （或 $n$ 阶矩阵 $A$ ）有 $n$ 个不同的特征值，则线性变换 $\mathscr{A}$ （或矩阵 $A$ ）是可对角化的.

**定理：** 数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V^n$ 上的线性变换 $\mathscr{A}$ （或 $n$ 阶矩阵 $A$ ）可对角化的充要条件是 $\mathscr{A}$ （或 $A$ ）的每一个特征值的几何重复度等于代数重复度.

**定理：** 设数域 $P$ 上 $n$ 维线性空间 $V^n$ 上的线性变换 $\mathscr{A}$ 的互异特征值为 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_r$，则 $\mathscr{A}$ 可相似对角化的充要条件为
$$
V^n = V_{\lambda_1} \oplus V_{\lambda_2} \oplus \cdots \oplus V_{\lambda_r}.
$$  
### 9 线性变换的不变子空间
**定义：** 设 $V^n$ 是数域 $P$ 上的 $n$ 维线性空间，$\mathscr{A}$ 是 $V^n$ 上的线性变换，$V_1$ 是 $V^n$ 的子空间，若对任何 $\boldsymbol{x} \in V_1$ 恒有 $\mathscr{A}(\boldsymbol{x}) \in V_1$，则称 $V_1$ 为关于 $\mathscr{A}$ 的不变子空间.

**定义：** 设 $\mathscr{A}$ 为线性空间 $V^n$ 上的一个线性变换，$V^n$ 中的所有向量的像构成的集合称为线性变换 $\mathscr{A}$ 的值域（秩空间），记为 $R(\mathscr{A})$，即
$$
R(\mathscr{A}) = \{\boldsymbol{y} = \mathscr{A}(\boldsymbol{x})\; | \boldsymbol{x} \in V^n \},
$$
所有被 $\mathscr{A}$ 映射为零向量的原像构成的集合称为 $\mathscr{A}$ 的核（核空间），记为 $N(\mathscr{A})$，即
$$
N(\mathscr{A}) = \{\boldsymbol{x} \in V^n\; |\; \mathscr{A}(\boldsymbol{x}) = \boldsymbol{0}\}.
$$
称 $dim(R(\mathscr{A}))$ 为线性变换 $\mathscr{A}$ 的秩，称 $dim(N(\mathscr{A}))$ 为 $\mathscr{A}$ 的零度，记为 $null(\mathscr{A})$.    

**定理：** 设 $\mathscr{A}$ 为 $V^n$ 上的线性变换，且 $V^n$ 可分解为 $s$ 个 $\mathscr{A}$ 的不变子空间的直和
$$
V^n = V_1 \oplus V_2 \oplus \cdots \oplus V_s.
$$
又再每一个不变子空间 $V_i$ 中取基
$$
\boldsymbol{e}_{1}^{(i)},\boldsymbol{e}_{2}^{(i)},\cdots, \boldsymbol{e}_{n_i}^{(i)},\quad i = 1, 2, \cdots, s,
$$
其中 $n_1 + n_2 + \cdots + n_s = n$，将这些基集集中作为 $V^n$ 的基，则在该基下 $\mathscr{A}$ 的矩阵是准对角矩阵
$$
A = \begin{pmatrix}
A_1 & & & & \\
& A_2 & & & \\
& & \ddots & & \\
& & & & A_s \\
\end{pmatrix},
$$
其中 $A_i(i = 1, 2, \cdots, s)$ 为 $\mathscr{A}$ 在基 $\boldsymbol{e}_{1}^{(i)},\boldsymbol{e}_{2}^{(i)},\cdots, \boldsymbol{e}_{n_i}^{(i)},\quad i = 1, 2, \cdots, s,$ 下的矩阵.


